# Audyt Ryzyka i Stabilności Finansowej dla "ORLEN"

## Analiza zadłużenia i płynności

W kontekście oceny zadłużenia i płynności firmy "ORLEN", kluczowe jest zrozumienie, jak struktura finansowania i zarządzania aktywami wpływa na ogólną stabilność finansową. W szczególności należy skoncentrować się na analizie zobowiązań finansowych oraz zdolności do generowania przychodów.

### Zestawienie danych:

#### "Analiza zobowiązań finansowych" 
- Kluczowe dane dotyczące zobowiązań długoterminowych i krótkoterminowych.
- Wskazanie, które z zobowiązań mogą wpływać na płynność finansową.

#### "Analiza instrumentów finansowych na dzień 31 grudnia 2023"
- Wartości klas instrumentów finansowych, które mogą wpływać na zdolność do spłaty zobowiązań.

#### "Bilans aktywów i zobowiązań na dzień 01/01/2023"
- Zestawienie aktywów i zobowiązań, które pozwala ocenić sytuację finansową na początku roku.

## Wykres Quadrant Chart

```xychart-beta
quandrantChart:
{
  xAxis: "Stabilność",
  yAxis: "Rentowność",
  data: [
    {
      label: "ORLEN",
      stability: <Wartość stabilności>,     // Proszę o wpisanie odpowiedniej wartości
      profitability: <Wartość rentowności>  // Proszę o wpisanie odpowiedniej wartości
    }
  ]
}
```

## Wnioski dla Zarządu

1. **Analiza zadłużenia**:
   - Wysoki poziom zobowiązań krótkoterminowych w porównaniu do długoterminowych może wskazywać na potencjalne ryzyko płynności. Zalecane jest monitorowanie i ograniczenie długoterminowych zobowiązań, aby zapewnić większą stabilność finansową.

2. **Płynność**:
   - Konieczne jest ocenienie wskaźników płynności, które będą wskazywać na zdolność firmy do spłaty krótkoterminowych zobowiązań. Rekomendowane jest wprowadzenie programów zarządzania płynnością, aby zoptymalizować obieg środków finansowych.

3. **Rentowność**:
   - Rentowność działalności EBIT (wynik operacyjny) firmy powinna być regularnie analizowana w kontekście generowanych przychodów oraz kosztów operacyjnych. Ocenienie, które segmenty przynoszą największe zyski, może wspomóc decyzje strategiczne.

4. **Zarządzanie ryzykiem**:
   - W zakresie zarządzania ryzykiem finansowym, kluczowe będzie wdrożenie instrumentów zabezpieczających przed wahaniami cen surowców oraz ryzykiem walutowym.

### Podsumowanie

Dzięki dogłębnej analizie obecnego poziomu zadłużenia, płynności oraz ogólnej stabilności finansowej "ORLEN", Zarząd powinien podjąć odpowiednie kroki w celu optymalizacji struktur finansowych oraz minimalizacji ryzyka finansowego w przyszłych okresach. Wprowadzenie zalecanych strategii pomoże wznosić firmę na wyższe szczeble stabilności oraz rentowności.